26.6.2012 Zeynep ile ŞÖ ağıllarına gittik. (Zeynep, ŞÖ K1)

          ŞABANÖZÜ (3) Ali Dinç
   (HAYATI VE KURTULUŞ SAVAŞI HAKKINDA)
   26.06.2012 ŞÖ- 	23.6.2012  Interview, on Recorder. 

Ali Dinç . 77 yrs old, blue eyes, very kind. He was my main informant.
Phone: 0544 713 9169.

   AYŞE: Şimdi babanız ve onun babası Beypazarılı, biraz onları anlatın bize?
    Ali: Babamın babası yani dedemin ismi Durmuş, onun babası da Köslü Bekir dir. O Beypazarı’dan gelmiş. Şabanözü köyüne yerleşmiş.
    Ayşe: Aşağı yukarı hangi yıllar?
    Ali: Valla orasını tam bilemiyorum. Padişahlar zamanında falan gelmişler.
    Ayşe: Babanızın doğumunu biliyor musunuz? Yani ne zaman doğmuş? 
    Ali: Babam Hicri takvime göre 1308 doğumlu. Yani miladi takvime göre 1890 yılında doğmuştur. Babam büyüdükten sonra Yunan harbi oluyor. 3 sene savaşıyor. Sonra eve geri dönüyor. 20 yaşına geldikten sonra savaşa geri dönüyor. Çanakkale savaşına gidiyor. Daha sonra Atatürk, Samsuna çıktıktan sonra babamın bağlı olduğu bölük Çanakkale den Erzurum’a gidiyor.  Yani Rusların harbine gidiyor. Erzurum Aşkaleye gelmişler. Ruslar bizim topraklarımızda savaşırken kendi topraklarında Gürcü ve Abaza halkları Rus topraklarında karışıklık çıkarınca, Ruslar mecbur geri çekiliyor. Oradan Babamgil yani erzurumdaki askerler 3 ayda Polatlının Eterek köyüne geliyorlar. Sakarya harbi için geliyorlar. Yunanlılar Yassıhöyük ve çekirdeksizin oralardan geçemeyince Eterek köyüne yöneliyorlar. Yunanlılar bu duatepe de Yassıhöyük civarında 4 gün 4 gece çarpışmışlar. Bu çarpışmayı bana annem anlattı. Toplam 4 gün 4 gecede 22000 ölü vermişler karşılıklı olarak. Babamgil 3 ayda Eterek köyüne gelmişler. Toplarıyla falan yayan olarak. Yunanlıların planı Duatepe olmayınca Eterek den geçip haymana tarafından Ankara’yı almakmış. Babamgil Eterek köyüne giderken sabahleyin buradan bizim köyden geçmişler. Köyde hiç erkek yokmuş. Ananem evde 4 kızı ve bir kendi varmış bu yüzden bişey yapacaklar diye çok korkmuşlar. Askerler çok açlar civarda köyde ne buldularsa hep yemişler. Eterek köyüne gece yarısı varmışlar. Yunanlılar bizim Erzurum tarafından gelen toplarımızı hiç bilmiyormuş. Sabahleyin gün ağarmadan kalkıyorlar topları düzeltiyorlar mevzilerini alıyorlar. Sabah ezanı zamanı Yunanlılar neye uğradıklarını bilemeden top ateşine başlıyorlar. Sabah saatlerinde şafak daha tam sökmeden yunanlıları bozguna uğratmışız. Yunanlılar Sivrihisar dağlarına yürüyerek kaçıyorlar. Oradan yunanlıları önlerine katıp İzmir e kadar sürüyorlar oradan da denize döküyorlar. Çarıklarının kenarları varmıştı ama altları hiç yokmuş.
   Ayşe: Peki siz babanız varken ne yaptınız hayvancılık falan?
   Ali: 3 oğlan 3 gelin annem ile babama itaat ettik. 600–700 davarımız vardı bunun 400’ü tiftik keçisiydi diğerleri koyundu. Hep bu ahıllarda yaptık tüm o hayvancılığı. İtaat etdik severek yaptık işlerimizi. Kadınlar bir ayrı yemek yerdi, erkekler bir ayrı yerdi, çobanlar ayrı yemek yerdi, tarla işçileri tarlada yemek yerdi.
   Ayşe: babanızın tarlasıda varmıydı.   
  Ali: Evet vardı tarlası. Bekir dedem buraya ilk geldiğinde çok tarla almış.
   Ayşe: Peki niye Beypazarı’ndan kalkıp buraya geliyor.
  Ali: Dedemin sevmediği bir adam varmış Beypazarı’nda. Kız kardeşi o adamla evlenmek istemiş. Dedem hayır demiş. Kız kardeşi bunu dinlememiş ve adama kaçmış. Bacısına olan bu kızgınlığa dedem davarını alıp karısı çocuğuyla birlikte bu taraflara geliyor ve bu köye yerleşiyor. 
  Ayşe: babanız nerelerde savaşmış bir daha söylerimsiniz?
  Ali: Önce Çanakkale, sonra doğuya (Erzurum) gidiyor sonrada batıya Polatlı-Sakarya savaşı) gidiyor. 12 sene cephelerde savaşıyor.
  Ayşe: Peki ne kadar tarlanız vardı?
  Ali: 300 dönüm tarlamız vardı. Babamla annemin ikisinin tarlasıydı. Çiftçilik yapıyordu bir de davara çok önüm verirdi babam. O dönemde tiftik keçisi daha doğrusu tiftik çok para ediyordu. 1 kilo tiftik sattığın zaman mesela her şeyin 7fazlasını alıyordun ( 7 kilo şeker, 7 kilo un vb…).
   Ayşe: Pekâlâ, Polatlıya buradan merkeple gidiliyordu. Ne kadar sürerdi.
   Ali: yayak 3 saat falan sürer. Dağlar inişli çıkışlı olduğu için fazla sürüyordu. ( Ali bey 2008 yılında hacca gitmiş. )


