  YASSIHÖYÜK – Settlement History
FERIDUN YAVUZ
17.07.2012
Yüksel yavuz’un evinde oturuyoruz. (Gözde Yavuz, Ayşe Gürsan, Yüksel Yavuz )
   Ayşe: Şimdi siz söyleyin, bana anlatın tarihini köyün.
   Yüksel: Şimdi köyün ilk yeri burası değilmiş daha önceden köy başka bir yerdeymiş. “Kışla” adında Kızlar Kayası’nın yanında büyük bir köy varmıştı (1890’larda). Nüfusu çok kalabalıkmıştı. Fakat köyün çevresi bataklık olduğu için sivrisinekten dağılmış. Sonra burada yaşayan “Keklikler” denen sülale Basrı köyüne gitmiş. Müslüm köyüne “Hacı Ahmetler” sülalesi gitmiş. Polatlının İstiklal mahallesine bir sülale daha gitmiş. Ama Polatlıda köy o zamanlar. Şimdiki yerleşimi buraya taşıyan insanlara “üç Mehmetler” denir. Onlar başta Çekirdeksiz köyünün olduğu yere gitmişler, orada ilk başta Çekirdeksiz falan da yokmuştu. Çekirdeksiz köyünde Kakma kayalar var. O kayaların oraya 3 hane mesken kurmuş. Oranın tabi sivrisineği az, suyu bol, yüksek bir yer ondan gitmişler. Polatlı o zamanlar köy, Sivrihisar kaza imiş. Sivrihisarlılar Sakarya’nın kıyılarını çiftlik yapmaya başlamışlar. Bu Üç Mehmetler, Sakarya elden gidiyor, geri dönelim Sakarya kenarına tekrar yerleşelim diyorlar.  (üç Mehmetler: Deli Mehmet, Hacı Mehmet, Mehmet Ali Ağa). Bu üç kişi gelip buraya meskeni kurmuşlar.
   Ayşe: Çekirdeksizden mi geldiler dediniz?
   Yüksel: Evet Çekirdeksiz köyünden geliyorlar. Daha bu anlattığım zamanlarda Kıranharmanı falan da yok.
    Ayşe: Tarihleri biliyor musun?
    Yüksel: Tarihleri pek bilemeyeceğim. Tarihleri bilirse Faruk Yavuz bilir. Neyse, daha sonra demişler ki köyü kurduktan sonra, buranın adını Üç Mehmetler koyalım demişler. Yassıhöyük nasıl olduysa akıllarına sonradan gelmiş.
    Ayşe: Üç Mehmetler diye bir köy olmuş mu yani burada?
    Yüksel: Kurdukları Köyün ismini öyle koyacaklarmıştı. Sonradan Yassıhöyük’e döndürmüşler.
    Ayşe: Yani bu köy sizin babanız gelmeden önce kurulmuş. Babanızın geldiği tarihi biliyor musunuz?
   Yüksel: Babamın geldiği tarihi bilemeyeceğim. Babamın ilk gelişi, bu Kıranharmanı’nda Hakkı Seferoğlu denen bir adamın çiftliği varmış. 
H. Seferoğlu ile kuruculardan hangi Mehmet ile akraba?
Ayşe: Hem deli diyorlar hem akıllı nasıl olur bu
    Yüksel: Ama çok akıllıymıştı. Babam (Ömer Yavuz), o Hakkı Seferoğlu’nun çiftliğinden buraya, Deli Mehmetin evine çoban olarak gelmiş. D. Mehmet çok akıllıymıştı. Deli Mehmetin evi neresiymiş? Ve D. Mehmet aslen nereli?
Answer: Deli Mehmet Beypazarlı, evi de en eski “uzun” evin olduğu yer, Faruk ve diğer kardeşlerinin ve karılarınin ilk evlendikleri zaman oturdukları ev-
(Hakkı Seferoğlu, Deli Mehmet’in kayınbiraderi oluyor). 
Yani, H. Seferoğlunun kız kardeşi Deli Mehmet ile mi evleniyor? 
Deli Mehmet ölünce iki eşi, babamı evlatlık alıyorlar. Göndermiyorlar dışarı. Ebelerin birinin aslı Sazılar köyünden, (Zülbiye mi?) diğeri ise eskiden burada Kışla köyü vardı ya, oradan.
   Ayşe: Ben şimdi Sazılar köyünden Yurdagül Uysallarla konuştum. Onlar da bahsediyorlar hep Zülbiye ebeden. Hakkı Seferoğlu Yurdagül’ün nesi oluyor?
   Yüksel: Hakkı Seferoğlu, Yurdagül’ün dedesinin kardeşinin oğlu oluyor (yani 3rd derece kuzen). Yani, Yurdagülün büyük amcasının oğlu oluyor.
   Ayşe: o kadarda uzak değil yani. Hakkı soyadını değiştirmiş, soyadı Arat iken Seferoğlu olmuş. Niçin değiştirmiş?
   Yüksel: Hakkı, ebeme çok gelirdi. Ebem ona bağırırdı çağırırdı. Çok Osmanlı kadındı. Hatta Hakkı ikinci evliliğini yaptığı zaman, ebem Hakkıya çok kızdı yanımızda. Nicin kızdı?
   Ayşe: Yurdagül de anlatıyor. Zülbiye ebe çok cesur bir kadındı diyor.
   Yüksel: Evet çok cesur bir kadındı. Ebe (Zülbiye) cesur olmasaydı, babamı bu köyde durdurmazlarmıştı.
    Ayşe: Peki bu Hakkı Seferoğlu’nun kökü nereden?
    Yüksel: Esas onların kökü, tahminime göre Kızılcahamamlı (Ankara). Zülbiye ebem öyle derdi. Anneden daha çok sevilirdi Zülbiye ebe. Diğer Fadime ebe çok garipti. Garip’in üstüne gelmiş Zülbiye ebe. Zaten almasaymıştı Fadime ebe’nin hali nice olurmuştu. 
Zülbiye ebe nereli? Sazılardan. Ve, Zülbiye ve Fatma kimin eşleri? Deli Mehmet’in eşleri.
   Ayşe: Peki o Fadime ebe’nin kökü neresi?
   Yüksel: Fadime ebe’nin kökü burası işte, yerli halk,  Kışlalı yani. Fadime ebemin babası Mollaymış. Bu köy çok büyük olduğu için çevre köylerden Cuma namazını kılmaya gelirleşmişti. Camisi falan da varmıştı. Bu bir odalı cami mi? (Mosque was established in 1910).
Ebemin babası devamlı Sela verirmiş Cuma günleri. (Hacı Mahmut).
Hangi Ebenin babası? Fadimenin.
Köydeki Hacı Mahmut da Cuma günleri, Sela dan sonra aş dökermişti. Bir gün koca çeşmenin orda çevre köylerden gelirken orada abdest alırlarmış. Birisi Hacı Mahmut sesin çok güzel, bir Sela versen de dinlesek demiş. Sela verdirirlermiş ona.
  Ayşe: Sakarya harbinden sonra mı göç etmişler.
  Yüksel: Hayır, Sakarya harbinde Yassıhöyük burdaymıştı.(8/23/21 – 9/12/21) -22 days.
  Ayşe: pekâlâ, o zaman sana şöyle sorayım, bu Sakarya taşıyor çocuklar sıtma olup ölüyor, Kışla köyü dağılıyor. Ondan sonra tekrar ne zaman dönüyorlar, nerede oturuyorlar tam.
 Yüksel: işte şimdiki yerleşim yerinde oturuyorlar. Köy içi diyoruz buraya. Sakarya harbinde, Yunan geliyor diye Şabanözü köyüne gidiyorlar. Yunan gittikten sonra bir geliyorlar ki, evleri yakılmış. Bu Üç Mehmetler köyü kurduklarında hep yan yana oturmuşlar. O evler neredeymiş?       
Yüksel - Bu bizim ebelerin evi var ya orada.
Ayşe: Pekâlâ, Feridun Yavuz’un evi kaç yılında yapılmış.
Yüksel: 1948 yılında yapıldı. Amerikalılar ilk geldiklerinde orada kaldılar. 2 yıl oturdular.

Note:    
Ömer Yavuz (Ağa) nın 2 karısı vardı. İsimleri?? 
İlk karısı öldü. 2.ci karıdan 7 çocukları oldu. Faruk Yavuz ve Gülnaz kardeştir, 2.ci karıdan . Ömer ölünce, 2.ci karı 180 d. aldı; 7 çocuğa 80’er d. düştü. 2ci karı ölünce 90’ar d. annelerinden Faruk ve Gülnaza düştü. 

(What did the other 5 siblings get?)
